

Distributie van levensmiddelen
Met dc distributie van levensmiddelen was al tijdens de neutraliteitsperiode
cen begin gemaakt. In de eerste wereldoorlog was die distributie aanvankelijk
een gemeentelijke aangelegenheid geweest - nu was zij van meet a f aan
landelijk opgezet, met dien verstande dat de gemeenten de taak gekregen
hadden om voor de uitreiking van de bonnen te zorgen. Er was een Centraal
Distributiekantoor, het C D K , in Den Haag gekomen, het land was in ruim
500 ‘distributiekringen’ ingedecld en de ruim duizend gemeenten hadden
gemeentelijke distributiediensten georganiseerd; voorts had elke inwoner
een z.g. distributiestamkaart ontvangen op grond waarvan men periodiek
bonkaarten voor levensmiddelen kreeg; met de bonnen van die bonkaart kon
men, uiteraard mede tegen normale betaling, in dc winkels levensmiddelen
kopen voorzover dic gerantsoeneerd waren. Dc winkelier plakte de ont­
vangen bonnen op vellen, leverde die vellen bij de distributiedienst in (waar zij
geteld werden) en kreeg dan van dic dienst toewijzingsbonnen (de z.g. coupu­
res) waarna hij door de groothandel o f de industrie herbcvoorraad kon worden.
Uit de levensmiddelensector waren in dc neutraliteitsperiode slechts twee
artikelen ‘op de bon’ gekomen: suiker en erwten. De rantsoenen waren
evenwel zo ruim dat niet eens alle bonnen ingewisseld werden. Waarom
dan toch die distributie? ‘De inwerkstelling (was)’ , aldus minister Stecnberglic na de oorlog, ‘niet alleen geschied omdat wij een beetje krap begon­
nen te zitten’ (dat gold alleen voor suiker, niet voor erwten), ‘maar ook om
de proef te nemen o f het systeem werkte.’1
Welnu, het werkte.
Natuurlijk greep die distributie van het begin van de bezetting a f steeds
verder om zich heen en niet alleen op het gebied van de levensmiddelen.
W ij hebben er in dit hoofdstuk al voorbeelden van gegeven: voor de
aanschaffing van fietsbanden, fietsen, steenkolen, kleding, schoenen, tabaksartikelen en versnaperingen en tenslotte ook voor huishoudelijke artikelen
hadden de consumenten telkens bonnen nodig. Kreeg men zulk een bon,
bijvoorbeeld voor een fietsband o f voor een paar schoenen, dan werd een
vakje op de distributiestamkaart afgekruist; de meeste kruisjes waren aan­
vankelijk gevolg van het feit dat men periodiek nieuwe bonkaarten voor
levensmiddelen ontving. In '41 werd aan de stamkaart een z.g. inlegvel
toegevoegd. Op dat inlegvel werd in een vakje de datum gestempeld waar­
op men een bonkaart voor levensmiddelen uitgereikt kreeg en dan werd
tegelijk een bonnetje dat aan het inlegvel vastzat, afgeknipt en ingehouden.

i1 Getuige M. P. L. Steenbcrghe, Enq. , dl. II c, p. 308.

156

ALLES ‘ OP DE B O n ’
Van tijd tot tijd kreeg men een nieuw inlegvel. Met dat al raakte toch ook de
stamkaart van velen in dc loop van '42 aardig vol.
Kruidenierswaren, peulvruchten, kaas en zeep ontving men tegen inle­
vering van bonnen van de z.g. algemene bonkaart; daarnaast waren er, wat
de levensmiddelen betrof, geruime tijd aparte kaarten voor brood, aardap­
pelen, melk, bloem, boter, vet cn vlees, later was de algemene bonkaart
verdeeld in groepen bonnen voor die artikelen. De bonnen waren als regel
genummerd en welke bonnen in een bepaalde periode geldig waren, werd elke
week in de pers bekendgemaakt; voor menigeen was dat ccn voorname
reden waarom men op een krant geabonneerd bleef. Praktisch alles kwam
‘op de bon’1 - wat de levensmiddelen betrof, bleven alleen groente, fruit en
vis lange tijd buiten de distributie. Eind '40 had in gezinnen met een gemid­
deld inkomen van ruim f 2 000 per jaar (gezinnen van geschoolde arbeiders,
middelbaar kantoorpersoneel enz.) al 70% van de uitgaven voor voeding
betrekking op gerantsoeneerde artikelen; vóór de invoering van de visdistributie (juli '44) was dat 95^% geworden - de vis heeft daar wellicht nog
1 % aan toegevoegd. Anders gezegd: de distributie werd de grondslag van
de gehele levensmiddelenvoorziening.
Dat die distributie voor de burgerij een enorme rompslomp met zich
bracht, spreekt vanzelf. In zekere zin waren de distributiestamkaart (plus
inlegvel) en de bonkaarten het belangrijkste wat men in huis had. Het verlies
van een bonkaart, laat staan van alle distributiebescheiden tezamen, leek
steeds een ramp. Aanvankelijk kon men dan na aangifte bij de distributiedienst nieuwe bescheiden krijgen, maar in dc zomer van '41 deden zich zoveel
gevallen van vermissing voor dat toen bepaald werd dat voor cén-derdc van
dc verloren gegane rantsoenen geen compensatie gegeven zou worden. N og
geen drie maanden later, in oktober '4 1, werd die regeling ingrijpend
gewijzigd. Er kwamen toen per week niet minder dan 20 000 opgaven van
vermissingen binnen en men was bij de departementen tot de conclusie

1 De distributie van de volgende, voor alle consumenten belangrijke artikelen (onze
opgave is niet volledig) werd in de volgende maanden afgekondigd:jwm '40: brood
en bloem, koffie en thee, textiel en schoenen; juli '40: allerlei grutterswaren, boter,
margarine en spijsvetten; augustus ’40: alle soorten zeep; september’40: vlees en vlees­
waren ; oktober ’40: kaas; november '40: de overige grutterswaren, eieren, koek, gebak,
aardewerk, glazen voorwerpen en electrotechnische artikelen; januari '4 1: lucifers;
april 41: melk en aardappelen; juli '4 1: alle soorten jam en purée; november '41:
cacao en cacaoproducten; mei ’42: tabaksproducten en versnaperingen; september '42:
taptemelk; december '42: appelen en zuidvruchten; mei '43: alle surrogaten; augustus
'43: groente en fruit; september '43: alle huishoudelijke gebruiksvoorwerpen; juli
’ 44 : alle soorten vis.

157

VERA RM EN D NEDERLAND
gekomen dat een groot aantal daarvan gefingeerd was. Er werd derhalve
besloten, vermiste bonkaarten niet meer te vervangen, ‘bijzondere gevallen
daargelaten’1 - dat laatste betekende dat de plaatselijke politie en distributiedienst er volstrekt van overtuigd moesten zijn dat geen boos opzet in het
spel was. Nadien nam het aantal vermissingen af. Met dat al werd bijvoor­
beeld in Den Haag in '43 nog altijd in bijna XI 000 gevallen aangifte gedaan;
in een kwart van die gevallen waren de mensen zelfs hun stamkaart en/of
inlegvel kwijtgeraakt.
Als regel werden de bonnen door de vrouw des huizes beheerd; zij was het
immers die er de dagelijkse inkopen mee moest doen. In menig z.g. a-sociaal
gezin kwam van dat beheer niet veel terecht. Was men daar bonkaarten
kwijt, dan moest men ze ‘zwart’ kopen bij handelaren die het geld voor­
schoten maar een exorbitant hoge rente vroegen. De gemeente Amsterdam
begon daar in '42 cen stokje voor te steken: zij richtte een apart bureautje
op waar men zijn distributiebescheiden in beheer kon geven; eind '43
vonden er twee ambtenaren een volledige dagtaak in het beheer van de bon­
nen van bijna negenhonderd personen. W ij nemen aan dat deze vorm van
hulp ook elders in den lande geboden is.
Gelijk reeds gezegd: het land was in distributiekringen ingedeeld. Op het
platteland behoorden als regel verscheidene gemeenten tot één kring. In de
geografische groepering deden zich nogal eens wijzigingen voor, als regel
terwille van de efficiency, later ook als gevolg van de evacuaties. Eind '42
waren er 382 distributiediensten die er tezamen 685 agentschappen op na
hielden. In een gemeente die geen eigen distributiedienst bezat, was in elk
geval een agentschap van een distributiedienst van een aangrenzende ge­
meente gevestigd. Uiteraard hadden die distributiediensten in de grootste
gemeenten een aanzienlijke omvang. Daar was nieuw personeel voor aange­
nomen hetwelk, als er extra veel werkzaamheden waren (bij de uitreiking
van nieuwe bonkaarten bijvoorbeeld), telkens tijdelijk uitgebreid werd. De
Amsterdamse distributiedienst had bijvoorbeeld eind '43 een vaste staf van
meer dan elfhonderd krachten, bijna allen arbeidscontractanten, aan wic in
tijden van grote drukte ruim vierhonderd arbeidscontractanten toegevoegd
werden; de Rotterdamse dienst had in die tijd ruim twaalfhonderd man
personeel, tijdelijke krachten meegerekend. In het gehele land waren eind
'43 ca. twaalfduizend personen in vaste dienst (wij bedoelen dit niet in juri­
dische zin) bij de gemeentelijke distributie-organen ingeschakeld.

1 H N S, Research-bureau: ‘Rapport over de toestand van het Nederlandse bedrijfs­
leven over de maand oktober 19 4 1’ (nov. 1941), p. 58 (CNO , 351 b).

158

DIST K IB U T IE -A PP A RAAT

Naast die twaalfduizend waren in de lente van '43 bijna zeventienhonderd
personen werkzaam in het kader van het Centraal Distributiekantoor.1 Van
die bijna zeventienhonderd waren ruim vierhonderd in de z.g. buitendienst
werkzaam: zij waren o.m. belast met het controleren van de distributie­
diensten, zulks onder toezicht van inspecteurs. Uiteraard was het C D K een
enorme paperasscnwinkel. Het stond in vast contact, enerzijds met de Duitse en
Nederlandse centrale overheid, anderzijds met de meer dan duizend distributicdiensten en agentschappen en met meer dan vijftienduizend instellingen dic
aparte toewijzingen ontvingen (hotels, cafc’s, restaurants, allerlei soorten tehui­
zen voor verpleegden, enz. enz.). Van begin mei '40 tot eind april '45 gingen
van het C D K bijna 10 000 circulaires uit, gemiddeld dus veertig per w eek ;
dat per week meer dan 100 000 poststukken de deur uitgingen, was normaal.
In de eerste jaren heerste bij het C D K een vrij strakke discipline. Getieralkotmnissar Schmidt vond de gehele Nederlandse distributie zo bewonderens­
waardig geregeld dat hij eind '4 1 de stoot gaf tot de verschijning van een
brochure (In uw belang) waarin het systeem tot in onderdelen beschreven
werd. In april '43 kwam een van de Duitse hoofdambtenaren van de Haupt­
abteilung Ernahrung und Landivirtschaft bij een bezoek aan Münster tot de
conclusie dat de Nederlandse distributie veel effectiever controlemogelijk­
heden kende dan de Duitse - wat hij van de Nederlandse vertelde, wekte bij
de distributie-ambtenaren in Miinster zo groot enthousiasme dat ze meteen
vroegen o f ze het Nederlandse stelsel eens van nabij mochten komen bezien.
O f deze reis doorgegaan is, weten wij niet. W el menen wij dat de Duitse
ambtenaren minder enthousiast naar Duitsland zouden zijn teruggekeerd als
ze een jaar later op bezoek waren gekomen. Om te beginnen hadden de
frequente overvallen die vooral door de z.g. Knokploegen op dc distributiebureaus uitgevoerd waren, de ordelijke gang van zaken toen lelijk verstoord,
maar bovendien was de discipline binnen het C D K merkbaar verslapt. De
evacuatie naar Zw olle en Hattem die in '43 voltrokken was2, had de dienst
geen goed gedaan. Het kwam toen vaak voor dat functionarissen, ook lei­
dende, afwezig waren omdat zij hun gezinnen, voorzover niet mee-geëvacueerd, wilden bezoeken. Gevallen van fraude hadden zich van meet a f aan

1 Er bevonden zich onder hen slechts weinig N S B ’ers. Volgens de directie waren het
er in '42 vijf; onder pressie van de N SB kwamen er toen twee bij, ‘doch dezen zijn’,
aldus de Hoo, ‘na een maand wegens wangedrag weer ontslagen.’ (Prac-Apeldoorn:
p.v. S. de Hoo (24 juni 1946), p. 1 (Doc I-739, a-4). 2 In Hattem was van '40 a f de
afdeling van het C D K gevestigd die de van de detaillisten terugstromende bonnen
controleerde, voorzover dit de provincies benoorden de rivieren betrof; voor
zuidelijk Nederland bevond zich een overeenkomstige afdeling in Gennep.

159

VE RAR ME ND NEDERL AND
bij verscheidene distributiediensten voorgedaan (als regel slaagde Hirsch­
felds departement er in, berichten daaromtrent, die een ongunstig cffect
konden hebben op de discipline van de consumenten, uit de pers te houden1)
- die fraude was met dc schaarste toegenomen. Naast dc op het eigenbelang
gerichte fraude was er echter ook een fraude tot ontwikkeling gekomen die
altruïstisch mag heten: zij strekte namelijk tot bescherming van de onder­
duikers. W ij komen er in hoofdstuk 6 van dit deel uitgebreid op terug, maar
willen hier reeds vermelden dat eind '43 een situatie ontstaan was waarin van
dc oorspronkelijke administratieve zorgvuldigheid van het C D K niet veel
meer over was: de illegaliteit, met name de Landelijke Organisatie voor
Hulp aan Onderduikers, ondervond ook van functionarissen van het C D K
zoveel medewerking dat er toen en later in het C D K geen berekening meer
gemaakt werd die werkelijk klopte.
De zaak was dus deze dat van de zomer van '43 a f een deel van de ambte­
naren van het C D K het min o f meer liet afweten en dat een ander deel het
C D K gebruikte voor illegale doeleinden - dc directeur, S. de Hoo, had de
zaak niet meer in de hand.

★

Sybren dc Hoo, in 1900 in Assen geboren, had in '3 1 de Koninklijke Marine
verlaten en was ambtenaar bij het departement van economische zaken
geworden. Hij werd capabel geacht, bereikte begin '40 dc rang van referen­
daris cn was toen belast met de dagelijkse leiding van het nog vrij kleine
C D K . Een andere hoofdambtenaar, dr. W . L. Groeneveld Meyer, dirccteurgcncraal voor de middenstand, was daar directeur van. Deze laatste werd,
verdacht van tegenwerking, eind '40 op last van de Duitsers ontslagen. De
Hoo werd dc nieuwe directeur. Dat was van de zijde van Hirschfeld geen
gelukkige keuze. Spoedig bleek namelijk dat de Hoo de sterke neiging had

1 In februari '42 zei Hirschfelds perschef op de dagelijkse persconferentie: ‘Dc tijden
zijn al zo verward en moeilijk cn er komen zoveel fraudes voor, ook bij distributie­
diensten, dat deze laatste in Godsnaam niet op sensationele wijze bekendgemaakt
moeten worden . . . Ik herinner nogmaals aan het verzoek om fraudes bij de distri­
butiediensten, voorzover ze bij de ambtenaren schuilen, niet te publiceren. U behoeft
niet bang te zijn dat zij in de doofpot gestopt worden’ (enkele grote gevallen werden
door het Obergericht berecht), ‘een verontrusting van het publiek hebben wij echter
minder dan ooit van node.’ (Verslag persconferentie, 7 febr. 1942 (DVK, 49)).

IÓO

CENTRAAL DISTRIBUTIEKANTOOR
om met N S B ’ers en Duitsers aan te pappen. Hij voelde zich min o f meer de
koning van de Nederlandse distributie en vond het kennelijk aangenaam
dat hij links en rechts gunsten kon uitdelen, zo aan Hirschfeld die op zijn
beurt de overige secretarissen-generaal, enkelen van zijn hoofdambtenaren,
Woltersom cn diens naaste medewerkers, alsmede van tijd tot tijd ook di­
verse particulieren van extra-bonnen voorzag.1 Ook de N SB en bijvoorbeeld
dc N S D A P ontvingen extra-toewijzingen maar deze deed de Hoo niet op
eigen gezag - hij ontving er aanwijzingen voor van het Reichskommissariat.
Hij protesteerde nimmer tegen dergelijke instructies en oefende bovendien
weinig controle uit op de uitvoering zodat dc z.g. distributiedienst van dc
N S B in de zomer van '44 zelfs dc beschikking kon krijgen over door het
C D K afgetekende blanco-toewijzingen waarop die distributiedienst dus zelf
de hoeveelheden kon invullen. De correspondentie die dc Hoo in zijn functie
met die N S B - en Duitse instanties voerde, was van zijn kant een en al
amicaliteit. In ‘foute’ kringen werd het dan ook vrij algemeen bekend dat
cen persoonlijk brieQe aan de directeur van het C D K wonderen kon ver­
richten. Z o stuurde een ‘foute’ rechercheur die bij de afdeling Kriminalpolizei
van de staf van de Befehhhabcr der Sicherheitspolizei und des SD ingedeeld was,
de Hoo begin '44 een brief waarin hij eerst allerlei eigen wensen kenbaar
maakte en vervolgens te spreken kwam over Gruppe V - dat was het Komniando dat, eerst geleid door Krimimlkommissar Horak en nadien door
Kriminalkommissar Oskar Wcnzky, aan de Rijksrccherchecentrale toege­
voegd w as:
‘En last not least, verzoekt de oude heer Gerhards bij Gruppe V die de laatste
maanden sukkelende is aan spierpijnen, hem voor zijn rijwiel nieuwe banden te
willen doen verstrekken. U kent hem toch, de oude Obersturmfiihrer'? Hij kan
heel moeilijk lopen, moet echter toch zijn dienst blijven doen . . . Waar nu K.K.
Wenzky kort geleden toch banden voor dienstpersoneel heeft aangevraagd aan
uw bureau, moge ik u verzoeken, bij deze toezending, die naar ik hoop spoedig
zal plaatsvinden, ook tegelijkertijd aan Obersturmführer Gerhards te willen denken.
Is voor u een klein kunstje. Van dit laatste weet K. K. Wenzky niets afhoor Direc­
teur. Dit is slechts een onderhands verzoekje van de heer Gerhards . . . U doet
mij er tevens een groot genoegen mee, omreden ik hem dikwijls nodig heb voor

1 N og een voorbeeld dat buiten het C D K ligt: de N S B ’er die directeur was van het
rijksinkoopbureau, gaf in '43 Rost van Tonningen, Rambonnet en een aantal van
zijn eigen functionarissen die N S B ’er waren, de gelegenheid, zich uit de voorraden
van het R IB artikelen aan te schaffen, die in winkels normaal niet meer te koop
waren.

161

VE RAR ME ND NEDERLAND
allerlei soort ‘gevalletjes’ die zo dagelijks aan de orde zijn. U begrijpt mij hoop ik
wel. Ik hoor u al mopperen, daar komt die ‘rotvent’ ook weer aandraven met de
nodige verzoekjes. Ja Hooggeachte Directeur, het is waar, maar wij moeten toch
trachten met elkaar door de moeili jkheden heen te komen. Meer dan ooit zijn wij
thans op elkaar aangewezen. Nach dem Krieg werden wir auch lehen miissen.'1
Niet alleen echter legde de Hoo jegens Duitsers en N S B ’ers een stuitende
gedienstigheid aan de dag, hij gaf zich ook veel moeite om persoonlijk deel
te nemen aan politie-onderzoeken in verband met malversaties op distributiegebied en zulks mede in een fase waarin een ieder wist dat die mal­
versaties in ruime mate gepleegd werden om illegale groepen en onder­
duikers te helpen. In augustus '43 verzocht hij Harster, de Bejehlshaber der
Sicherheitspolizei und des SD , om een document dat hem het recht zou
geven, onmiddellijk de hulp van alle politie-organen, Nederlandse èn
Duitse, in te roepen. In februari '44 ging hij er prat op dat hij het C D K
perfect tegen overvallen beschermd had. Begin mei '44 beklaagde hij zich
persoonlijk bij Rauter o.m. over het feit dat Harsters opvolger hem, ter
wille van het verstrekken van fietsbanden, de namen opgegeven had van
Nederlanders die bij de ‘ SD ’ in dienst waren; de Hoo vond dat blijkbaar
onvoorzichtig. Kortom, tot laat in de bezetting trachtte hij bij de bezetter
in het gevlij te komen. Het paste in dat kader dat hij, wanneer hij schriftelijk
bezwaren uitte tegen het beleid van Hirschfelds departement o f van Louwes’
rijksbureau, steeds het Reichskommissariat achter de rug van Hirschfeld en
Louwes om een afschrift zond van zijn brieven. Daar kwam dan nog bij
dat hij zichzelf en ook wel organisaties waar hij lid van was (de Jagersvereniging bijvoorbeeld - hij was een verwoed jager), steeds de nodige
extra-bonnen toeschoof. ‘Op zijn zachtst uitgedrukt’, aldus een ambtenaar
die in mei '44 aan Hirschfeld een speciaal rapport over het C D K uitbracht,
‘gaat het bij de toewijzingen wel eens onbegrijpelijk toe. Het personeel vraagt
zich af, waarom sommige firma’s . . . zo goed worden bedacht. Indertijd werd
er door de vele leidende figuren royaal geleefd . . . Alles tezamen genomen is het
CD K nu niet bepaald een modelkantoor’2 en de Hoo (hij was in die tijd, van een ziekte herstellend, kennelijk over­
werkt) was bepaald geen modeldirecteur meer. Dat laatste was onmiddellijk
na het bezoek van die ambtenaar gebleken, ja op de dag zelf waarop deze
zijn rapport schreef: 10 mei '44. Die dag was de Hoo namelijk in Zw olle

1 Brief, 10 jan. 1944, van K.L. aan S. de Hoo (Doc I-739, a-4). 2 H. L. Dekking:
‘Rapport organisatie C D K ’ (10 mei 1944) (Collectie-Hirschfeld, 7 e).

162

CENTRAAL DISTRIBUTIEKANTOOR
gaan lunchen met drie directieleden van enkele van de grootste levensmiddelenfirma’s en met een functionaris van de firma Joh. Enschedé &
Zonen te Haarlem (waar alle distributiebescheiden gedrukt werden). De
heren dronken een kruik jenever leeg plus enkele flessen wijn - toen de
Hoo in Hattem terugkwam, was hij dronken. Drie dagen later kreeg hij
van Hirschfeld ziekteverlof. Met de leiding van het C D K werd toen een
van dc adjunct-directeuren belast, J. G. Japikse. De Hoo deelde nadien
Rauters adjudant schriftelijk mee dat hij ontslag wilde nemen. ‘Kommt nicht
in Fragel’ schreef Seyss-Inquart op zijn brief, en Rauter antwoordde de Hoo
dat hij maar een geschikte plaatsvervanger moest zoeken, 'jedoch bleiben
Sie für den gesamten Apparat des Zentral Distributiekantoors in vollem Um­
fang verantwortlich.’1 De bezetter achtte dus ook toen nog de Hoo een
onmisbare kracht. Dat had óók te maken met de diensten die de Hoo bij de
invoering en uitreiking van de z.g. tweede distributiestamkaart de bezetter
bewezen had - wij komen daar in hoofdstuk 5 op terug.
★

Bij de levensmiddelendistributie werd er met kracht naar gestreefd, de
medische normen die voor een voldoende voeding golden, scherp in het
oog te houden. Reeds enkele weken na de capitulatie had Hirschfeld uit
dc bestaande Gezondheidsraad een aparte commissie gevormd, de z.g.
Voedingsraad, die de samenstelling van het distributiepakket regelmatig
analyseerde en op grond daarvan adviezen gaf. Als dat maar enigszins
mogelijk was, werden die adviezen door Hirschfeld en Louwes overge­
nomen en door hen aan de Hauptabteilung Ernahrung und Landwirtschaft
voorgelegd - het was immers de bezetter die uiteindelijk de rantsoenen
vaststelde.
Toen Engeland in '40 de strijd bleek voort te zetten, stond voor Hirschfeld
cn Louwes vast dat men op den duur met de Nederlandse voedselvoor­
ziening in grote moeilijkheden zou komen. Het getuigde hunnerzijds dan
ook van vooruitziend beleid dat zij in de loop van '40 de stoot gaven tot
een belangrijke uitbreiding van het aantal kookinrichtingen waar massavoeding toebereid kon worden: de z.g. Centrale Keukens. Een enquête
bij de gemeentebesturen toonde aan dat er in den lande reeds 98 bestonden
die elk een capaciteit hadden van minstens 500 porties (elk van f liter)

1 Brief, 12 juni 1944, van Rauter aan S. de Hoo (HSSuPF, 7 A, b).

163

VERA RM EN D NEDERL AND
per dag. Dat aantal werd te gering geacht. Om te beginnen werden in dc
grote steden 50 keukens ingericht die eind "40 al een gemiddelde capaciteit
hadden van 7 000 porties; deze was in '43 door verbeterde methoden meer
dan verdubbeld. Die 50 keukens werden door de gemeenten geëxploiteerd.
Daarnaast richtte het rijksbureau voor de voedselvoorziening in oorlogstijd
ook een aantal eigen keukens in en tenslotte werden grote bedrijven gesti­
muleerd om elk voor zich o f gezamenlijk centrale keukens in te richten voor
het verstrekken van bonloze bijvoeding aan de arbeiders. Eind '43 was de
capaciteit van alle keukens tezamen 2 miljoen porties per dag. O ok dat was
Hirschfeld en Louwes nog te w einig; de Geallieerde invasie kon, zo meenden
zij, heel wel een toestand doen ontstaan waarbij de winkels niet meer
bevoorraad konden worden en de gezinnen in het geheel geen gas meer
konden krijgen. Van alle hotels, restaurants en inrichtingen als ziekenhuizen
werden de kookinstallaties geïnventariseerd en zo werd een net van 1 200
‘noodkeukens’ gevormd die een gezamenlijke capaciteit hadden van ca.
8 miljoen porties per dag. Voor alle zekerheid werd tevens door het rijks­
bureau een hoeveelheid van ca. 20 000 kilo stamppot ingevroren - veel
was het niet, maar in geval van nood zouden alle beetjes helpen.1
D e centrale keukens (die in de hongerwinter een volstrekt onmisbare
functie zouden vervullen) wierpen in de periode die wij thans behandelen,
tot zomer '44 dus, reeds veel nut af. W ie thuis niet goed kon koken, kon
tegen inwisseling van de nodige bonnen zes dagen per week bij een van de
keukens een portie deskundig toebereid warm voedsel halen, meestal
stamppot. Daarbij trad bij de afnemers wel een zekere ‘stamppotmoeheid’
op - het aantal personen die aldus hun warm voedsel betrokken, wisselde dan
ook nogal. Daar kwam bij dat men, teneinde tot deze voorziening toegelaten te worden, een kaart moest bezitten die alleen door de ‘foute’
Nederlandse Volksdienst afgegeven werd. I11 Amsterdam waren er begin
'41 zesduizend personen die van de centrale keukens gebruik maakten;
zomer '42 waren het er vijf-en-veertigduizend, maar nadien ging dat
aantal dalen zodat er in de zomer van '44 nog maar achtduizend Amster­
dammers waren die zes dagen per weck hun voedsel van de centrale keukens
betrokken.2
Gelijk gezegd: voor dat voedsel moest men een deel van zijn bonnen
afstaan. De bijvoeding die door een aantal grote bedrijven verstrekt werd,
was bonloos en daarvan profiteerden in de zomer van '42 (het zijn de
1 Het Reichskommissariat bouwde in die tijd aparte reservevoorraden voedsel op die
voor de Rijksduitsers in Nederland bestemd waren.
2 In maart '45 waren het
bijna vierhonderdduizend.

164

CENTRALE KEUKENS
enige gegevens die wij bezitten) meer dan driehonderdzeventigduizend ar­
beiders.1 Van hen waren toen honderdvijf-en-dertigduizend werkzaam
in bedrijven o f bedrijfstakken, de mijnbouw bijvoorbeeld, die door de
Riistungsinspektion van speciaal belang geaclit werden. Kortweg kan men
stellen dat in de zomer van '42 ruim één derde van de in de industrie werk­
zame arbeiders bonloze bijvoeding kreeg; dat feit hield overigens dc
erkenning in dat de verhoogde rantsoenen die men bij zware, zeer zware
o f langdurige arbeid ontving, niet voldoende waren om dc arbeidskracht
op peil te houden.
Een niet onaanzienlijk deel van de werkende bevolking had recht op die
verhoogde rantsoenen: in '43 bijna zeshonderdduizend personen, van wie
ruim vierhonderdduizend gerekend werden, ‘zeer zware arbeid’ te verrich­
ten. N og andere groepen kregen meer dan de ‘normale verbruiker' die
wij in dc aanlief van dit hoofdstuk introduceerden. Om te beginnen, maar
dan louter naar verhouding, de kinderen; zij ontvingen rantsoenen die
hun voeding beter op peil hielden dan die van de volwassenen. De rant­
soenen voor kinderen van o tot 3 jaar waren (dit alles uiteraard tot de
hongerwinter begon) ongeveer gelijk aan wat kinderen van die leeftijd
volgens medische normen aan vocdselwaarden dienden te krijgen, en die
voor kinderen van 4 tot 14 jaar en van 14 tot 20 jaar lagen maar weinig
beneden die normen. Maar kwamen dic relatief verhoogde rantsoenen
inderdaad steeds bij de kinderen terecht? In menig gezin werden zij als een
soort algemene reserve beschouwd waar de vader, als hij honger had,
als eerste zijn toevlucht toe nam.
Ook zieken en zwangere vrouwen hadden recht op extra-rantsoenen.
Die moesten door de behandelende huisarts aangevraagd worden; de
aanvraag werd beoordeeld, in gemeenten die een eigen geneeskundige- en
gezondheidsdienst hadden, door die dienst, elders door een vertrouwensarts
van de inspectie van de volksgezondheid. Geschillen werden aan provinciale
medische commissies voorgelegd. W ij hebben geen gegevens over de
aantallen personen die in bepaalde perioden ziekenrantsoenen ontvingen
maar er is aanleiding om te veronderstellen dat met de toekenning nogal
ruim omgesprongen werd - dat was althans de conclusie die zich in de lente
van '44 aan de hoofdinspecteur van de volksgezondheid, dr. C. Banning,
opgedrongen had. Hij had vooral geconstateerd dat die ziekenrantsoenen,
eenmaal toegekend, min o f meer automatisch verlengd werden; het viel
veel artsen blijkbaar moeilijk, die toekenning te doen beëindigen. De

1 Bijna 70 000 porties kwamen daarbij uit de centrale keukens van de overheid.

165

VE RA RM EN D NEDERLAND
Hauptabteilung Ernahrung und Landivirtschaft gaf toen medio juni het C D K
de nogal botte instructie om per i october het totaal der ziekenrantsoenen
te halveren.
In de paragraaf over de visserij vermeldden wij dat opvarenden van
vissersschepen uit de vangst officieel, d.w.z. buiten de distributie om, v ijf
kilo vis mee naar huis mochten nemen (dat werden er in feite vijftien). Die
bepaling was onderdeel van een algemene regeling: allen die agrarische
bedrijven bezaten dan wel als bakker o f slager werkzaam waren, golden als
z.g. zelfverzorgers; mèt hun gezinsleden hadden zij, wat de waren betrof
waarmee zij rechtstreeks te maken hadden (veehouders bijvoorbeeld met
melk, boter en kaas), recht op hogere rantsoenen: zij behielden een deel
van de productie voor eigen gebruik. Z o was het ook aan akker- en tuin­
bouwers officieel tocgestaan, een klein deel van de oogst te behouden.
Landarbeiders mochten van de oogst 25 kilo graan per gezinslid mee naar
huis nemen.
W ij achten het aannemelijk dat men zich van al die normen van den
beginne a f niet veel aangetrokken heeft. Boeren en landarbeiders hadden
in elk geval voldoende te eten en van de daling van de brood- en vleesrantsoenen hadden de bakkers respectievelijk de slagers geen last. Zij
konden zich allen over de gehele linie o f ten aanzien van bepaalde levens­
middelen redden. Het waren de ‘normale verbruikers’ die in moeilijkheden
kwamen. Wanneer wij dan ook in een vorige paragraaf ten naaste bij becij­
ferd hebben, welk percentage van de in ons land geproduceerde levens­
middelen door export naar Duitsland en door leveranties aan de Wehrmacht
verloren ging voor de ‘Nederlandse consumenten’ , dan moet de lezer nu
wèl bedenken dat dic consumenten niet één groep vormden. Van de aard­
appeloogst '4 3 -4 4 bijvoorbeeld, ging vermoedelijk 1 5 % naar dc Duitsers
toe, maar van hetgeen toen restte voor de ‘Nederlandse consumenten’ ,
bleef 16 % bij de ‘zelfverzorgers’, ging 4 % extra naar de personen toe die
zware, zeer zware o f langdurige arbeid verrichtten en was nog eens 3 %
nodig voor de bonloze bijvoeding der industrie-arbeiders.
In verschillende publikaties zijn overzichten verschenen van het verloop
van dc rantsoenen en is ook nauwkeurig berekend wat hun calorische
waarde was1 - wij willen er hier slechts uit weergeven dat de ‘normale

1 Een overzicht van de totale hoeveelheden der gerantsoeneerde levensmiddelen per
persoon en per jaar, naar de verschillende ‘rantsoeneringsgroepen’ ingedeeld, vindt
men op de pagina’s 252-54 van de Economische en sociale kroniek der oorlogsjaren
194 0 -194 5. Dezelfde uitgave bevat op pag. 257 een tabel van het totale jaarlijkse
verbruik op de consumentenbonnen en op pag. 259 een overzicht van de calorische

166